---
title: MySQL -- 库 与 表
date: 2013-05-10 17:13:12
tags:
- MySQL
---

## 数据库的创建与删除

### 创建数据库

**注**:
1. CREATE DATABASE 不支持 comment。
2. COLLATE: 校对集,在某个字符集的情况下，字符集的排列顺序应该是什么，称之为校对集。
``` bash
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS `my_db` DEFAULT CHARSET utf8 COLLATE utf8_general_ci;
```
### 删除数据库
``` bash
DROP DATABASE IF EXIST `my_db`;
```

### 查看数据库列表
``` bash
SHOW DATABASES;
```
### 查看数据库DDL
``` bash
SHOW CREATE DATABASE `my_db`;
```

### 查看当前使用的数据库
``` bash
SELECT database();
```

### 切换数据库
``` bash
USE `my_db2`;
```

## 数据库表的增删改

### 创建数据库表

**注**:
1. CHAR列的长度固定为创建表时声明的长度。长度可以为从0到255的任何值。当保存CHAR值时，在它们的右边填充空格以达到指定的长度。当检索到CHAR值时，尾部的空格被删除掉，所以，我们在存储时字符串右边不能有空格，即使有，查询出来后也会被删除。VARCHAR列中的值为可变长字符串, 同CHAR对比，VARCHAR值保存时只保存需要的字符数，另加一个字节来记录长度(如果列声明的长度超过255，则使用两个字节),VARCHAR值保存时不进行填充。当值保存和检索时尾部的空格仍保留，符合标准SQL.

2. BINARY和VARBINARY类型类似于CHAR和VARCHAR类型，但是不同的是，它们存储的不是字符字符串，而是二进制串. 保存BINARY值时，在它们右边填充0x00(零字节)值以达到指定长度。取值时不删除尾部的字节; 对于VARBINARY，插入时不填充字符，选择时不裁剪字节.

3. 长度限制:
CHAR、VARCAHR的长度是指字符的长度，例如CHAR[3]则只能放字符串"123"，如果插入数据"1234"，则从高位截取，变为"123"。 VARCAHR同理。
TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT和BIGINT的长度，其实和数据的大小无关！Length指的是显示宽度;
FLOAT、DOUBLE和DECIMAL的长度指的是全部数位（包括小数点后面的），例如DECIMAL(4,1)指的是全部位数为4，小数点后1位，如果插入1234，则查询的数据是999.9;

4. BLOB, TEXT, GEOMETRY or JSON 不能有默认值.

5. FULLTEXT 索引仅可用于 MyISAM 表, 为 CHAR, VARCHAR, TEXT 列 创建全文索引.
``` bash
# 1. 一般create table 语句
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `users` (
     `id` INT(11) UNSIGNED NOT NULL [PRIMARY KEY] AUTO_INCREMENT COMMENT '用户id', 
     `name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '姓名',
     `sex` TINYINT(1) UNSIGNED NOT NULL DEFAULT 1 COMMENT '性别',
     `age` TINYINT(2) UNSIGNED NOT NULL DEFAULT 1 COMMENT '年龄', 
     `address` TEXT(500) NOT NULL COMMENT '地址',
     PRIMARY KEY (`id`) COMMENT '主键',
     INDEX `age_idx` (`age`) COMMENT '普通索引',
     UNIQUE `name_idx`(`name`(20)) COMMENT '唯一索引',
     FULLTEXT `address` (`address`) COMMENT '全文索引'
) ENGINE = MyISAM DEFAULT CHARSET utf8 COLLATE utf8_general_ci AUTO_INCREMENT=1 COMMENT '用户信息表';

# 2. create table like 参照已有表的定义，来定义新的表
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `users_like` LIKE `users`;

# 3. 根据select 的结果集来创建表
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `user_select` AS SELECT `id`, `name` FROM `users`;
```
### 删除数据库表
``` bash
DROP DATABASE `users`;
```

### 修改表自增起始ID
``` bash
ALTER TABLE `users` AUTO_INCREMENT=2;
```

### 查看数据库表的列表
``` bash
SHOW TABLES;
```