---
title: MySQL从入门到放弃(四) -- 索引
date: 2016-05-22 18:45:50
tags:
- MySQL
- 数据库
---
## 数据库索引的概念

### 常见索引类型
MySQL常见索引有：主键索引、唯一索引、普通索引、全文索引、组合索引

普通索引：最基本的索引，没有任何限制。
唯一索引：与"普通索引"类似，不同的就是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。
主键索引：它是一种特殊的唯一索引，不允许有空值，在一张表中只能定义一个主键索引。
主键用于唯一标识一条记录，使用关键字 PRIMARY KEY 来创建。主键分为复合主键和联合主键。
全文索引：仅可用于 MyISAM 表，针对较大的数据，生成全文索引很耗时好空间。
组合索引：为了更多的提高mysql效率可建立组合索引，遵循”最左前缀“原则。

### 索引存储结构
B+树：B+树数据结构以平衡树的形式来组织，因为是树型结构，所以更适合用来处理排序，范围查找等功能。
相对 Hash ，B+树在查找单条记录的速度虽然比不上 Hash ，但是因为更适合排序等操作，所以他更受用户的欢迎。
毕竟不可能只对数据库进行单条记录的操作.

Hash：Hash 用的较少，它是把数据的索引以 Hash 形式组织起来，因此当查找某一条记录，速度非常快。
缺点是 Hash 结构，每个键只对应一个值，分布方式是散列的。所以 Hash 并不支持范围查找和排序等功能.

## 数据库索引的增删改

### 创建索引

1. 执行 CREATE TABLE 语句时可以创建索引, 见[MySQL从入门到放弃 -- 语法1:数据库表操作](/2016/05/10/mysql_1-1/)。
2. 使用 ALTER TABLE 语句时可以创建索引
``` bash
mysql>ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column_list) COMMENT '普通索引';
mysql>ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE index_name (column_list) COMMENT '唯一索引';
mysql>ALTER TABLE table_name ADD PRIMARY KEY (column_list) COMMENT '主键';
mysql>ALTER TABLE table_name ADD FULLTEXT index_name (column_list) COMMENT '全文索引';
```
3. 使用 CREATE INDEX 语句时可以创建索引
**注**: 不能用CREATE INDEX语句创建PRIMARY KEY索引
``` bash
mysql>CREATE INDEX index_name ON table_name (column_list) COMMENT '普通索引';
mysql>CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_list) COMMENT '唯一索引;
mysql>CREATE FULLTEXT INDEX index_name ON table_name (column_list) COMMENT '全文索引';
```

### 删除索引
如删除多列组合索引的某列，则该列也会从索引中删除。
如删除组合索引的所有列，则整个索引将被删除。

只使用 DORP 关键字
``` bash
mysql>DROP INDEX 索引名 ON 表名 列名;
```
使用 ALTER DORP 两个关键字
``` bash
mysql>ALTER TABLE 表名 DROP INDEX 索引名 列名;
mysql>ALTER TABLE 表名 DROP UNIQUE 索引名 列名;

// 因为一个表只可能有一个PRIMARY KEY索引，因此也可不指定索引名。
// 如果没有创建PRIMARY KEY索引，但表具有一个或多个UNIQUE索引，则MySQL将删除第一个UNIQUE索引。
mysql>ALTER TABLE 表名 DROP PRIMARY KEY 索引名 列名;
```


### 重建索引
长时间运行数据库后，索引有可能被损坏，这时就需要重建。重建索引可以提高检索效率。
``` bash
mysql>REPAIR TABLE table_name QUICK;
```

### 查询索引
使用 INDEX 关键字
``` bash
mysql>SHOW INDEX FROM table_name;
```
使用 KEYS 关键字
``` bash
mysql>SHOW KEYS FROM table_name;
```