---
title: Redis 基础
date: 2017-12-11 9:33:25
tags:
- Redis
---

## Redis 简介
Redis是一个开源的、基于内存的数据结构存储器，可以用作缓存和消息中间件。
它是一种高级的key:value存储系统，其中value支持五种数据类型：
1.字符串（strings）
2.字符串列表（lists）
3.字符串集合（sets）
4.有序字符串集合（sorted sets）
5.哈希（hashes）

而关于key的几点建议：
1.key不要太长，尽量不要超过1024字节，这不仅消耗内存，而且会降低查找的效率；
2.key也不要太短，太短的话，key的可读性会降低；
3.在一个项目中，key最好使用统一的命名模式，例如user:10000:passwd。

## 数据结构 – strings
如果只使用redis中的字符串类型，且不使用redis的持久化功能，那么，redis就和memcache非常非常的像了
``` bash
redis> set mystr "hello world!" //设置字符串类型
redis> get mystr //读取字符串类型
```
因为是二进制安全的，所以你完全可以把一个图片文件的内容作为字符串来存储,还可以通过字符串类型进行数值操作
```bash
redis> set mynum "2"
OK
redis> get mynum
"2"
redis> incr mynum
(integer) 3
redis> get mynum
"3"
```
由于INCR等指令本身就具有原子操作的特性，所以我们完全可以利用redis的INCR、INCRBY、DECR、DECRBY等指令来实现原子计数的效果，假如，在某种场景下有3个客户端同时读取了mynum的值（值为2），然后对其同时进行了加1的操作，那么，最后mynum的值一定是5。不少网站都利用redis的这个特性来实现业务上的统计计数需求。


## 数据结构 – lists
Redis中的lists在底层实现上并不是数组，而是链表，也就是说对于一个具有上百万个元素的lists来说，在头部和尾部插入一个新元素，其时间复杂度是常数级别的，比如用LPUSH在10个元素的lists头部插入新元素，和在上千万元素的lists头部插入新元素的速度应该是相同的。
虽然lists有这样的优势，但同样有其弊端，那就是，链表型lists的元素定位会比较慢，而数组型lists的元素定位就会快得多。
lists的常用操作包括LPUSH、RPUSH、LRANGE等。我们可以用LPUSH在lists的左侧插入一个新元素，用RPUSH在lists的右侧插入一个新元素，用LRANGE命令从lists中指定一个范围来提取元素。
```bash
//新建一个list叫做mylist，并在列表头部插入元素"1"
redis> lpush mylist "1" 
//返回当前mylist中的元素个数
(integer) 1 
//在mylist右侧插入元素"2"
redis> rpush mylist "2" 
(integer) 2
//在mylist左侧插入元素"0"
redis> lpush mylist "0" 
(integer) 3
//列出mylist中从编号0到编号1的元素
redis> lrange mylist 0 1 
1) "0"
2) "1"
//列出mylist中从编号0到倒数第一个元素
redis> lrange mylist 0 -1 
1) "0"
2) "1"
3) "2"
```
lists的应用实例
1.我们可以利用lists来实现一个消息队列，而且可以确保先后顺序，不必像MySQL那样还需要通过ORDER BY来进行排序。
2.利用LRANGE还可以很方便的实现分页的功能。
3.在博客系统中，每片博文的评论也可以存入一个单独的list中。

## 数据结构 – sets
redis的集合，是一种无序的集合，集合中的元素没有先后顺序。
集合相关的操作也很丰富，如添加新元素、删除已有元素、取交集、取并集、取差集等。

```bash
//向集合myset中加入一个新元素"one"
redis> sadd myset "one" 
(integer) 1
redis> sadd myset "two"
(integer) 1
//列出集合myset中的所有元素
redis> smembers myset 
1) "one"
2) "two"
//判断元素1是否在集合myset中，返回1表示存在
redis> sismember myset "one" 
(integer) 1
//判断元素3是否在集合myset中，返回0表示不存在
redis> sismember myset "three" 
(integer) 0
//新建一个新的集合yourset
redis> sadd yourset "1" 
(integer) 1
redis> sadd yourset "2"
(integer) 1
redis> smembers yourset
1) "1"
2) "2"
//对两个集合求并集
redis> sunion myset yourset 
1) "1"
2) "one"
3) "2"
4) "two"
```

## 数据结构 – sorted sets
redis不但提供了无需集合（sets），还很体贴的提供了有序集合（sorted sets）。有序集合中的每个元素都关联一个序号（score），这便是排序的依据。
很多时候，我们都将redis中的有序集合叫做zsets，这是因为在redis中，有序集合相关的操作指令都是以z开头的，比如zrange、zadd、zrevrange、zrangebyscore等等

```bash
//新增一个有序集合myzset，并加入一个元素baidu.com，给它赋予的序号是1：
redis> zadd myzset 1 baidu.com 
(integer) 1
//向myzset中新增一个元素360.com，赋予它的序号是3
redis> zadd myzset 3 360.com 
(integer) 1
//向myzset中新增一个元素google.com，赋予它的序号是2
redis> zadd myzset 2 google.com 
(integer) 1
//列出myzset的所有元素，同时列出其序号，可以看出myzset已经是有序的了。
redis> zrange myzset 0 -1 with scores 
1) "baidu.com"
2) "1"
3) "google.com"
4) "2"
5) "360.com"
6) "3"
//只列出myzset的元素
redis> zrange myzset 0 -1 
1) "baidu.com"
2) "google.com"
3) "360.com"
```


## 数据结构 – hashes
哈希是从redis-2.0.0版本之后才有的数据结构。
hashes存的是字符串和字符串值之间的映射，比如一个用户要存储其全名、姓氏、年龄等等，就很适合使用哈希。
``` bash
//建立哈希，并赋值
redis> HMSET user:001 username antirez password P1pp0 age 34 
OK
//列出哈希的内容
redis> HGETALL user:001 
1) "username"
2) "antirez"
3) "password"
4) "P1pp0"
5) "age"
6) "34"
//更改哈希中的某一个值
redis> HSET user:001 password 12345 
(integer) 0
//再次列出哈希的内容
redis> HGETALL user:001 
1) "username"
2) "antirez"
3) "password"
4) "12345"
5) "age"
6) "34"
```

## Redis 持久化
Redis提供了两种持久化的方式，分别是RDB（Redis DataBase）和AOF（Append Only File）。
RDB，简而言之，就是在不同的时间点，将redis存储的数据生成快照并存储到磁盘等介质上；
AOF，则是换了一个角度来实现持久化，那就是将redis执行过的所有写指令记录下来，在下次redis重新启动时，只要把这些写指令从前到后再重复执行一遍，就可以实现数据恢复了。

其实RDB和AOF两种方式也可以同时使用，在这种情况下，如果redis重启的话，则会优先采用AOF方式来进行数据恢复，这是因为AOF方式的数据恢复完整度更高。
如果你没有数据持久化的需求，也完全可以关闭RDB和AOF方式，这样的话，redis将变成一个纯内存数据库。


## Redis 主从结构
Redis是支持主从同步的，而且也支持一主多从以及多级从结构。
主从结构，一是为了纯粹的冗余备份，二是为了提升读性能，比如很消耗性能的SORT就可以由从服务器来承担。

redis的主从同步是异步进行的，这意味着主从同步不会影响主逻辑，也不会降低redis的处理性能。

主从架构中，可以考虑关闭主服务器的数据持久化功能，只让从服务器进行持久化，这样可以提高主服务器的处理性能。

在主从架构中，从服务器通常被设置为只读模式，这样可以避免从服务器的数据被误修改。但是从服务器仍然可以接受CONFIG等指令，所以还是不应该将从服务器直接暴露到不安全的网络环境中。如果必须如此，那可以考虑给重要指令进行重命名，来避免命令被外人误执行。


## Redis 事务处理
MULTI、EXEC、DISCARD、WATCH 这四个指令构成了redis事务处理的基础。

1.MULTI用来组装一个事务；
2.EXEC用来执行一个事务；
3.DISCARD用来取消一个事务；
4.WATCH用来监视一些key，一旦这些key在事务执行之前被改变，则取消事务的执行。

``` bash
redis> MULTI //标记事务开始
OK
redis> INCR user_id //多条命令按顺序入队
QUEUED
redis> INCR user_id
QUEUED
redis> INCR user_id
QUEUED
redis> PING
QUEUED
redis> EXEC //执行
1) (integer) 1
2) (integer) 2
3) (integer) 3
4) PONG
```

例子中，我们看到了QUEUED的字样，这表示我们在用MULTI组装事务时，每一个命令都会进入到内存队列中缓存起来，如果出现QUEUED则表示我们这个命令成功插入了缓存队列，在将来执行EXEC时，这些被QUEUED的命令都会被组装成一个事务来执行。

如果redis开启了AOF持久化的话，那么一旦事务被成功执行，事务中的命令就会通过write命令一次性写到磁盘中去，如果在向磁盘中写的过程中恰好出现断电、硬件故障等问题，那么就可能出现只有部分命令进行了AOF持久化，这时AOF文件就会出现不完整的情况，这时，我们可以使用redis-check-aof工具来修复这一问题，这个工具会将AOF文件中不完整的信息移除，确保AOF文件完整可用。

WATCH 指令，它可以帮我们实现类似于“乐观锁”的效果，即CAS（check and set）。
WATCH本身的作用是“监视key是否被改动过”，而且支持同时监视多个key，只要还没真正触发事务，WATCH都会尽职尽责的监视，一旦发现某个key被修改了，在执行EXEC时就会返回nil，表示事务无法触发。

``` bash
redis> set age 23
OK
redis> watch age //开始监视age
OK
redis> set age 24 //在EXEC之前，age的值被修改了
OK
redis> multi
OK
redis> set age 25
QUEUED
redis> get age
QUEUED
redis> exec //触发EXEC
(nil) //事务无法被执行
```